Sección número 26 de
Viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo vigésimo sexto
Fuerza es confesarlo,
las cosas iban hasta entonces a pedir de
boca, y si me hubiese quejado, hubiera sido
de vicio.
Si no aumentaba el término medio de las
dificultades,
no podíamos dejar de lograr nuestro objeto,
y entonces,
qué gloria,
me iba ya acostumbrando a raciocinar como Lidenbrook.
¿Dependería
esto del medio especial en que vivía?
Es posible.
Durante algunos días, pendientes más rápidas.
Algunas de ellas, espantosamente
verticales,
nos internaron profundamente
en el cuerpo del granito.
Algunos días, ganábamos legua y media, y hasta
2 leguas hacia el centro.
Había descensos peligrosos,
en que la destreza de Hans y su
maravillosa sangre fría nos fueron muy útiles.
El impasible islandés
se sacrificaba
con una indiferencia incomprensible,
y, gracias a él, salvamos más de un
mal paso, del cual no hubiéramos salido nosotros
solos.
Su mutismo aumentaba cada día,
y hasta creo que él nos lo inoculaba.
Los objetos exteriores
ejercen una acción real sobre el cerebro.
El que se encierra entre 4 paredes
acaba por perder la facultad de asociar las
ideas y las palabras. Cuántos prisioneros
célebres se han vuelto imbéciles,
ya que no locos, por la falta de
ejercicio de las facultades pensadoras.
Durante las 2 semanas que sucedieron a nuestra
última conversación,
no se produjo ningún incidente que digno de
contar sea.
No encuentro en mi memoria más que un
solo acontecimiento
de una gravedad suma,
del cual difícil me sería olvidar el por
menor más insignificante.
El 7 de agosto,
nuestros sucesivos descensos
nos habían llevado a una profundidad de 30
leguas,
es decir, que teníamos sobre nuestra cabeza
30 leguas de rocas, de océano,
de continentes
y de ciudades.
Debíamos hallarnos a la sazón a 200 leguas
de Islandia.
Aquel día seguía el túnel un plano poco
inclinado.
Yo iba delante,
llevando 1 de los aparatos de Rumcorpf,
con que examinaba las capas de granito.
Mi tío llevaba el otro. De repente,
volviéndome,
noté que estaba solo. Bueno,
dije para mí, he andado demasiado de prisa.
O tal vez Hans y mi tío se
han detenido en el camino.
Voy, pues, a su encuentro.
Afortunadamente,
la senda no sube de una manera sensible.
Retrocedí,
anduve durante un cuarto de hora,
miré y no vi a nadie,
llamé y nadie me respondió,
mi voz se perdió en medio de los
cavernosos
secos que desperté con frecuencia.
Empecé a inquietarme,
un estremecimiento
recorrió todo mi cuerpo. Un poco de calma,
dije en alta voz.
Seguro estoy de encontrar a mis compañeros.
No hay 2 caminos, y puesto que yo
iba adelante, debo volver atrás.
Subí por espacio de media hora. Escuché con
atención, por si alguien me llamaba,
en cuyo caso, en aquella atmósfera tan densa,
debía oírlo de muy lejos.
Un silencio extraordinario
reinaba en la inmensa galería.
Me detuve, no podía creer en mi aislamiento,
quería estar extraviado y no perdido.
Los extraviados
se encuentran.
Veamos,
repetía,
puesto que no hay más que un camino
y ellos lo siguen,
por fuerza he de dar con ellos. Bastará
que suba, a no ser que ellos,
no viéndome y olvidando que les llevaba la
delantera,
hayan tenido la ocurrencia de volver atrás,
y que,
en tal caso,
apresurando el paso, los encontraré,
es evidente,
repetía estas últimas palabras sin estar del todo
convencido.
Además,
para asociar tan sencillas ideas y reunirlas en
forma de raciocinio,
tardé bastante tiempo.
Entonces,
me sobrecogió una duda,
¿iba yo muy adelante?
Ciertamente.
Hans me seguía,
precediendo a mi tío,
y hasta recuerdo que se detuvo un poco
para acomodar bien sus equipajes a sus hombros.
Esta circunstancia
asalto mi mente. En aquel momento, debí proseguir
mi camino.
Además,
pensaba yo,
un medio tengo para no extraviarme,
un hilo para guiarme en este laberinto,
y es mi fiel arroyo.
Este es un hilo que no se rompe.
No tengo que hacer más que remontar su
curso, y encontraré necesariamente
las huellas de mis compañeros.
Este raciocinio me reanimó,
y resolví ponerme en marcha sin pérdida de
tiempo.
¿Cómo bendije yo entonces la previsión de mi
tío, que se opuso a que el cazador
tapase el agujero abierto en la pared de
granito?
Aquel manantial bienhechor,
después de haber apagado nuestra sed durante el
camino,
iba a guiarme
entre las tortuosidades
de la corteza terrestre.
Antes de emprender mi marcha ascendente, creí que
una ablución podría convenirme,
y me bajé para sumergir mi frente en
el agua del Hansbach.
Júzguese
cuál sería mi estupor.
Escarbé un granito seco y áspero.
El arroyo
no corría a mis pies.
vigésimo sexto.